# アナキストの哲学入門
秋井 行人

## 1. 世界に放り込まれた現存在

> この世界とは、この私とは、いったい何なのか？

少なくとも私がこのような「存在への問い」を立てられる**現存在**であり、世界と関わり結び付いた**世界内存在**であることは確かだ。この世界は、私が作った訳でも選んだ訳でもなく、私が生まれた時からなぜか置かれている場所であり、無根拠に放り込まれたという**被投性**と、この私が現代日本に生きてるという**事実性**があることが分かる。

被投性に関する思考実験として、もし神が存在して人生開始前に天国でどこの世界のいつの時代のどの親でどんな自分に生まれるかを自由に選べると仮定しよう。しかし、その選択画面というメタ的な世界そのものへも放り込まれており、つまり被投性はそれが現存在である限り絶対に不可避なのである。

## 2. 現存在の独在論的構造

> この世界に、私の他には現存在は居るのだろうか？

日常的に立ち現れる「他者」は何となく現存在だと思えてしまうが、他者と接することは**気遣い**により了解された**共存在**との関わりであり、その彼がほんとに現存在か否かは証明してみなければ分からない。脳を解析して神経細胞に存在への問いをしてる活動が見つかったとしても、その結果すら単なる**存在者**であり本当どうかは科学的な方法論では証明できない。

方法的懐疑によって汎ゆる物事の存在を疑えるが、そもそも存在を疑ってるという現存在の今この現象だけは疑いようがないの（デカルトが述べた「我思う故に我在り」の現象学的還元）である。よって存在を問うてることが確実なのは自分のみであり、他者はあたかも現存在に見えるだけの存在者、すなわち「哲学的ゾンビ」に過ぎないのではないか。ここに現存在の独在論的構造が明らかになる。

## 3. 権威に対するアナキズム

> なぜこの世界はこんなに生きにくいのか？

権威（シュティルナーの述べた「聖なるもの」）が了解される価値体系において現存在を超越してるから。

権威の存在も無根拠であり独在論的な現存在構造である以上どのような権威も総破壊せねばならない。ここに本来的な現存在の投企としてアナキズムが定立される。

## 4. 目的性連関と存在の現れ方

> なぜ貸与パソコンは教育用途だけなのか？

個人用パソコンでは用途をマイクラ鯖にもビルドにも思うまま使えるように、道具は手近に「所有」して**目的性**（物を「〜の為に」使う用途）を自由に方向付けられる。しかし、学校で使う貸与パソコンの存在構造は外から与えられた「枠組み」という**目的性連関**が特定の用途へ限られる支配的な現れ方であり、道具のみならずそれを使う現存在までもが駆り立てられることで本来的で自律した所有から**疎外**されるのだ。

この例に限らず、枠組みは全ての支配権力の根底をなす現れ方であり、それに向かう気遣いを**見世物**（イメージの集合に）を通じて了解させることで再生産されている。いわゆる国民や労働者という主体へと現存在を駆り立てる枠組みが日常性における国家資本制の基本的な形であって、その制限された目的性から逸脱した「犯罪」行為という**例外状態**になって初めて警察など具体的な暴力装置は秩序に「回収」せんと発動するのである。

## 5. 共同主観と物象化

